---
layout: post
title: "Nhiễu"
tag: "Uncategorized"
---

Hôm nay tôi đã tải FeedFlow, một ứng dụng đọc RSS. Loe ngoe vài tính năng nhàm; không quảng cáo, không social, không có AI nào nhảy vào tối ưu trải nghiệm. Tôi cảm thấy thật humble và cảm động.

RSS vốn là tinh thần của web đời đầu. Tôi tự chọn nguồn, tự quyết định thứ gì đáng đọc. App chỉ làm cái ống vận chuyển nội dung tới tôi. Tác giả đăng gì thì tôi thấy cái đó, không ai nhảy vào giữa, không clickbait, cũng không ai bón dopamine để tôi ở lại thêm 30 phút.

# “Signal là thông tin ta đi tìm; noise là thông tin tìm đến ta.”

Tôi có một thói quen xấu là khi có khoảng chờ là mở điện thoại lướt Facebook, Theats hoặc Tiktok. Nó đã thành phản xạ vô điều kiện. Tôi cứ nơm nớp lo rằng mình có bỏ lỡ gì hay không. Và hệ quả là tôi phải mất một lúc mới tập trung lại vào công việc. Thành ra tưởng mình xài nó mà nó đang xài mình. Hãy nói rằng tôi không đơn độc.

Thế giới đi quá nhanh, tin tức cập nhật liên tục, nhiều tiến bộ hay ho, công việc đầy kết nối. Vậy mà một lần tôi quên đem sạc điện thoại, hết pin. Tờ mờ tối mới được về nhà mở internet. Zalo tag tên inh ỏi, tin nhắn từ vài mống bạn thân. Hóa ra khi không có tôi mọi thứ đều ổn. Thù đời, tôi quyết định tắt hết thông báo, khóa mạng xã hội. Tôi chỉ cho phép người khác làm phiền khi tôi muốn. Nhân loại chẳng bị ảnh hưởng nếu tôi không đọc tin tức vài ngày thậm chí cả tháng; vậy thì chẳng có lý do gì tôi phải check app mỗi vài phút.

RSS làm tôi nhớ đến một triết lý cũ của Unix:

# “Do one thing well.”

Đồng nghiệp bất ngờ khi Github của tôi trông như của lũ sinh viên năm nhất. Code chầy bửa, folder loạn xạ, đặt tên theo cảm hứng. Thì ra tôi đã có thâm niên... vibe code. Tôi không có nhu cầu tham gia codebiz, khoe repo xin star, làm đẹp CV, chưa kể nạn bot. Đây là chỗ tôi quăng bom. Tôi đã phải xách dép chạy sang Codeberg: commit, push, pull, issue, chúc mày code vui. 

Và tôi ngạc nhiên ngược lại khi bạn bè sưu tầm được một mớ tool, extension, second brain, automation, courses... Rồi sinh ra vòng lặp tìm tool mới, chuyển dữ liệu sang đấy, xem Youtube setup, tùy chỉnh. Làm xong thì hết buổi, trong khi cái cần làm vẫn nằm đó. Công cụ cũng là một dạng nhiễu, nhưng tinh vi hơn.

Có một điều tôi để ý. Người mới thường quan tâm đến tool stack, người làm lâu thì quan tâm workflow, còn người như tôi chỉ quan tâm ít friction nhất.


